# 빅데이터가 별건가, 알고보면 쉬운 통계 상식

## 빅데이터 시대의 현재와 미래

* 빅데이터 : 기존의 IT 기술로는 처리하기 어려운 데이터
* 누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게 ,왜 라는 정보를 담고 있는 데이터에서 고객과 통찰력을 추출할 수 있는 능력이 필요하다
* 데이터를 전략적으로 바라보는 것이 필요
* 나에게만 필요한 데이터를 분석하라
* 기업은 빅데이터를 어떻게 활용? 데이터를 어떤 일이 왜 발생했는지를 분석하는데 활용한다.
* 기계학습, 인공지능을 활용한다.
* 인공지능이 기계학습을 한다 : 명시적으로 프로그래밍을 하지 않고도 컴퓨터가 학습을 하도록 하는 것
* 예. 스팸 필터에 사용하는 단어는 10,000개 이상이고, 두 단어 조합시 약 5천만 줄이 필요한데 컴퓨터 알고리즘이 스스로 학습하여 스팸을 구분할 수 있는 능력을 갖는다. 
* 데이터 분석 -> 패턴 분석-> 학습-> 문제해결같은 알고리즘을 말함

* 인공지능 : 언어지능, 시각지능, 공간지능, 감성지능, 요약/창작
* 빅데이터 시대에 이르러 인공지능과 빅데이터가 찰떡궁합으로 엄청난 효과를 줌


### 빅데이터를 통한 경쟁우위 달성
* 빅데이터, 인공지능, 제 4차 산업혁명의 공통점 : 데이터에 바탕을 둔(Data-driven), 사실에 근거한(Fact-based) 의사결정이 있다는 것
* 데이터 사용에 있어 의사결정 여부
  * 데이터 거부 : 데이터를 불신하고 사용을 회피함
  * 데이터 무관심 : 데이터에 무관심하며, 활용의사 없음
  * 데이터 편식 : 자신의 의사결정을 지지하는 경우에만 데이터를 활용함
  * 데이터 기반 : 모든 의사결정의 근거로 데이터를 적극적으로 활용함  => 빅데이터 시대에 장기적으로 높은 성과를 볼 수 있다
* 경쟁우위를 달성 수단 = 데이터 분석
* 데이터 분석을 통해 인사이츠를 추출하여 현명한 의사결정을 할 때만이 지속 가능한 경쟁우위 창출
* 저성장속에서 경쟁이 지속되고 있는 현 시점에서 감이나 경험이 아닌 데이터 분석은 중요하다
* 기업 경쟁력의 3가지 원천 : 남들보다 낮은 비용, 무관심한 틈새시장, 모방이 힘든 차별성 => 모두 데이터 분석에서 나오는 통찰력
* 기업 내에서 데이터 분석을 통한 현명한 의사결정은 어떻게 하는가 : 문제를 제대로 인식하며 제대로 판단할 수 있어야 함
  * 데이터를 통해
  * 1단계 : 무슨일이 일어났는가?(데이터 탐구) 어떻게 왜 일어났는가?(모델링, 실험)
  * 2단계 : 무슨 일이 일어나고 있는가?(이상감지) 최선의 대응은?(실시간 대응)
  * 3단계 : 무슨 일이 일어날 것인가?(예측) 최선의 상황 유도를 위한 조치는?(개인추천/최적화)
  * 결과 : 통찰력 제공
* 빅데이터 시대에 효과적으로 적응하기 위해 어떻게 변화해야 할지 고민해야 한다.

### 빅데이터 시대 대응방안
* 변화는 단지 기업에 필요한 것이 아닌다. 기업은 변화 그 자체이다.
* 그러면 기업은 이 변화에 어떻게 접근해야 하나
1. 디지타이징 비지니스로 사업을 변화해야한다.
  * 디지타이징 비니니스란 : 빅데이터 시대의 5대 핵심기술
    * 소셜
    * 모바일
    * 사물 인터넷
    * 클라우드
    * 인공지능
2. 분석지향 리더십으로 무장해야한다.
  * 과거의 경험, 감이 아닌 데이터로 근거해야 한다.
3. 데이터에 근거한 의사결정을 일상화할 수 있는 기업문화 조성해야 한다.
  * 글로벌 기업은 데이터 분석적 경영으로 경쟁력을 갖추고 분석지향적 조직문화를 구축하고 있음

