# UX / UI 서비스 기획

## UX-UI의 이해 

* UX(User Experience) : 사용자 경험이라는 총체적인 관점으로 컨셉을 잡고 계발방향을 정하기
  사용자에 맞는 솔루션을 제공
* UI(User Interface) : UX를 구현하는 제작단계에서 사용자에게 최적화 되도록 디자인하기
* 어퍼던스 : 직관적으로 알 수 있게 하는 것
* UX - 다른 사람에 대한 이해를 배우기, 문화 만들기, 기술을 통한 행복한 삶 만들기

공간디자인
조명 - 난색일수록 심장박동이 높아져서 파란색 조명을 사용하면 범죄발생률이 30% 줄어듦
공간을 조명으로 연출을 해야했는데, 가로등으로 직접적으로 만들어버리니 부천시 실패



요즘 아이들이 페이스북을 어떻게 사용하는가 : 메신저로 이용
회사가 만든 목적과는 다르게 사용되는 경우들이 있다.



## 잊지말아야 할 UX_UI의 세가지 요소

* 사용성과 기능성

  * 기능성 : 근대적인 산업구조에서 많이 사용한 용어. 생산자 시점에서
  * 사용성 : 사용자들의 

  근대의 특징은 기능성, 즉 효율성을 중심으로 이야기한다

  눈에 익으면 아름답다고 느낀다

  과거 물자가 귀해서 선택을 강요 받던 시대에서는 기능성에 중심을 주었지만, 지금은 선택을 하는 사용자의 사용성이 중요하다.

  ⭐⭐특정 타겟 유저를 설정하는 것이 중요하다

  **모든 다 사람에게 다 맞추려면 모든 사람에게 다 안맞을 것이다.**

  개인화가 되어가는 사회

* 피드백

​		피드백이란 액션(행동) - 리액션(반응) - 모디파이어(수정)으로 주고받는 과정이있는 상호
​		즉각적인 반응과 적용

​		현상의 이해, 니즈의 변화, => 컨텐츠 성공

* 의미의 전달
  * 다양한 리서치과정을 통해서 의미있는 정보를 캐내야 한다.
  * 숨어있는 정보를 찾기 위해서 다양한 리서치와 모델평가를 진행한다.
  * 의미를 캐내는 과정은 스토리, 스토리텔링이 중요하다. 서비스를 사용하는 사람을 감동시켜야한다!
  * 예. 알집의 이스터에그
  * 유머와 재미 감동으로 인간적인 감성에 어필해야 한다.

>  문학의 이해
> "주장하기 위해서는 근거를 대지만 느낌을 전달하려면 인간성을 입증해야 한다"



## 문고리 디자인하기

1. 특별한 상황을 설정한다 : 겨울이나 추운 날에 차가운 손잡이가 잡기 싫다.

2. 사용자의 행동을 인식한다 :직접적으로 손으로 잡지 않고 팔이나 옷소매를 댕겨서 잡는다.
3. 적합한 디자인을 시행한다 : 따듯한 비데처럼 따듯한 손잡이를 만든다.



1. 특별한 상황 : 문고리에 걸려서 다치거나 옷이 걸려 불편한 적이 있다.
2. 사용자의 행동을 인식 :  문고리를 노려보고 다음은 조심해야지라고 다짐한다.
3.  적합한 디자인을 시행한다 : 내장 문고리를 만든다. 버튼식으로 만들어 손이 불편한 사용자들도 사용하기 편하게 만든다.



## 문화 컨텐츠란

재미있는 문화적인 요소를 디지털매체를 통해 사람들에게 전달하여 상업적 이윤을 창출하는 것

스마트 문화 컨텐츠란 ?  스마트 '기기' + '문화' 컨텐츠



**수평적 구조와 아이디어가 핵심** 







컨텐츠를 만들어서 다른 사람들을 도와주기 위해 개발자가 되야한다. 다른 사람들을 도와주려면 다른 사람들을 관찰해야하고, 이해해야한다.



사례 ) 회사의 방침, 비전을 아는 것은 기본이고 회사에서 쓰는 그 당시의 팩스, 복사기 사용법까지도 다 외워갔다. 다른 직원, 선배분들에게 불편함을 주지않고 일을 할 수 있다.



최 정수 강사님

010-5383-2262

jungsu2262@gmail.com