# 빅데이터가 별건가, 알고 보면 쉬운 통계상식2
## 분석, 빅데이터 시대 필수역량
### 문제인식과 관련 연구 조사
* 평균의 함정이란
* 빅데이터 시대에 숫자와 통계를 기반으로 하는 분석능력을 필수로 가지고 있어야한다.
* 데이터가 넘쳐날수록 문제 해결을 위해, 관련자료를 수집하고 분석해서 필요한 정보를 추출할 수 있는 능력이 필요
* 효율적인 의사결정은 계량적인 정보를 얼마나 능숙하게 다루는가에 있음
* 분석이란?
  * 이미 오래전부터 효과적으로 활용된 것
  * 연구목적, 연구설계, 표본설계, 자료수집, 자료분석, 결과제시의 순서로 진행되는 것을 말함(총 6단계)
  * 분석은 자신이 하고 있는 업무나 관심에서 문제를 인식하고 그것을 해결하는 것에서부터 시작하며 이를 문제인식이라 함
  * 문제해결을 통해 무엇을 달성할 것인지 파악하는 것이 중요
  * 문제 인식 다음에 관련 연구 조사 단계를 거침. 문제와 관련된 주요 변수들을 파악할 수 있음.
    * 관련 연구 조사: 문제와 직접적, 간접적으로 관련된 지식을 각종 문헌을 통해 조사
    * 변수는 사람, 상황, 행위 등의 속성을 나타낼 수 있는 대응물(proxy)
  * 모든 문제해결은 관련 자료 파악에서 시작
  
### 모형화와 자료 수집
* 1. 문제인식 -> 2. 관련 연구 조사 -> 3.모형화(변수선정)
  * 문제와 유사한 연구 방법을 찾는다면 활용할 수 있음
  * 나이팅게일의 모형화(변수 선정)
    * 입원 환자 진단(부상 내용)
    * 치료 내용
    * 추가 질병 감염 여부
    * 치료 결과(퇴원 혹은 사망 원인)
  * 문제와 본질적으로 관련된 변수만 추려 재구성하는 모형화 단계를 거쳐야 분석 용이
  * 문제의 특성을 잘 나타내는 결정적인 요소를 잘 추려서 주요 변수로 나타낸다면 분석에 더 유리하게 됨
  * 변수의 선정은 그 변수가 문제 해결에 직접적인 관련이 있는지를 확인하기 때문에 모형화가 중요하다
  
* -> 4. 자료수집(변수측정)
  * 변수를 모으면 그 변수를 측정해야 한다.이를 자료라고 한다
    * 자료 : 변수들의 측정치를 모은 것
  * 나이트게일은 월별로 종합하여 사망자 수와 사망 원인을 기록하여 자료수집함 : 나이트게일의 의무기록표(상처, 치료, 질병감염, 치료 결과) 를 꼼꼼히 작성한 것이 자료 수집에 해당


### 자료분석과 결과제시
* -> 5. 자료분석
  * 나열된 숫자에서 변수 간에 규칙적인 패턴, 변수 간 관련성을 파악하는 자료 분석
  * 예. 나이팅게일의 경우, 별도로 위생상태는 측정하지는 않았지만 신경은 쓰고 있었다. 월별로 사망원인별 사망자 수를 표로 요약했더니 위생개선에 따른 사망률의 감소 확인했다.

* -> 6. 결과제시
  * 나이팅게일은 결과 제시를 위해 표를 다이아그램으로 나타냈다. (표는 한 눈에 안들어 오는 경우도 종종 있음, 그림으로 그리니 한 눈에 들어옴)


* 나이팅은 자료수집->자료만들기->자료해석->문제해결의 단계를 사용



* 문제 분석도 중요하지만 이 결과를 어떤 방식으로 제시하는가도 매우 중요한 부분이다

* 성공적인 의사결정을 하는데 있어서 가장 중요한 것이 자료이기 때문에 **다양한 차트나 그래프를 활용**하는 것이 좋음

* 분석적 주안점이 당신의 경력과 당신이 일하는 기업과 조직의 성공에 공헌할 수 있다!



## 평균의 함정
### 평균의 종류
* 산술평균 : 모든 자료의 값을 다 더해서 전체 수로 나눈 것 (우리가 일반적으로 사용하는 평균)
* 대푯값 : 평균이 전체 숫자의 중심을 나타낸 것
* 평균값이 전체 숫자의 중심을 나타내는 대푯값의 역할을 못하는 경우가 있음
  * 이런 경우, 상대적으로 큰 값에 영향을 받지 않는 중심의 측정치를 중앙값과 최빈수를 중심으로 볼 수 있음
    * 중앙값 : 숫자들을 크기의 순서로 배열했을때, 정중앙에 있는 숫자
    * 최빈수 : 가장 흔하게 나타나는 수, 최빈수를 사용한 평균은 1이 되며, 중심의 대푯값 역할을 함

### 어떤 평균을 써야 할까?
* 대부분은 종모양 분포를 가진다.
  * 종모양분포 : 좌우대칭 => 이런 경우 평균, 중앙값, 최빈수가 같음. 
* 종모양의 분포를 하지 않는 경우, 어떤 종류의 평균인지 알기 전에는 의미 없음
* 종모양의 분포를 하지 않는 대표적인 것은 소득이다.(오른쪽 꼬리가 긴 분포, 소수의 인원이 엄청난 소득을 가짐)
* 평균값이 다른 경우 어떤 걸 사용하면 좋은가
  * 산술평균 - 값들이 어떤 범위 내 유사한 경우
  * 중앙값, 최빈수 - 특정한 값을 선택하는 경우
* 가지고 있는 특성에 알맞는 평균을 선택하는 것이 중요
* 데이터가 어떤 척도로 측정되었는가가 중요
    * 예. 어떤 음식을 좋아합니까?라는 설문에 한식, 중식, 일식, 양식으로 선택지를 줬다면 양쪽 모두 가장 많은 수의 사람들이 선택한 번호, 최빈수가 중심의 대푯값


* 통계학에서는 명명척도로 측정한 경우 : 최빈수, 서열척도인 경우 : 중앙값, 이외의 경우 :  세가지 평균 모두를 사용한다.
* 고려해야 할 사항
  * 1. 데이터 분포를 반드시 고려해야 함 : 표본에 따라 크게 변하지 않는 것을 선택해야 한다.
  * 2. 평균을 사용하려는 목적에 맞추어 결정해야 함
  * 3. 선택한 평균으로부터 유도된 결론이 데이터에 잘못된 인상을 주지 않는지 고려해야 함.

### 흩어져 있는 정도
* 평균을 해석하는데 중요한 것은 자료가 어느정도로 흩어져있는가를 파악하는 것도 중요
* 흩어져 있는 정도는 무엇인가?
  * 흩어져 있는 정도 : 각각의 숫자들이 얼마나 서로 다른가를 말함, 숫자들이 가운데 몰려있는게 아니라 서로 흩어져 있는 정도
  * 평균은 같지만 흩어진 정도가 다른 두 그룹 : 비교나 결론을 내기 위해서는 흩어진 정도를 반드시 알아야한다는 것을 알려줌
  * 범위(최솟값과 최댓값의 차이)로 흩어진 정도를 알 수 있음
  * 흩어진 정도의 측정위치로 가장 널리 쓰이는 것 : 표준편차
    * 표준편차의 값이 클수록 산술평균을 중심으로 많이 흩어져 있음
    * 평균 값에 비해 표준편차가 크다면 자료들이 넓게 흩어져 있다는 것을 의미함
* 표준편차가 큰 경우, 평균은 중심의 대푯값으로서의 의미가 약함



### 가중 평균의 함정 : 심프슨의 역설
* 심프슨의 역설 : 동일하지 않는 가중치를 적용함에 따라 부분에 대한 분석결과와 전체에 대한 분석결과가 일치하지 않는 현상
* 남녀의 합격률은 학과별 지원자 수의 크기를 가중치로 하여 구하면 여기서도 합격률이 다르게 나타난다.
* 즉 심프슨의 역설이란, 부분의 분석이 전체의 결과와 일치하지 않는 것을 말한다.

## 퍼센트를 조심하라
기준이 작은 경우 작은 증가도 큰 퍼센트로 나타난다. 적은 자료로 계산한 퍼센트는 사람들을 오도한다
### 퍼센트란 무엇인가
* '무엇에 대한' 퍼센트라고 표현할때, '무엇'이 기준이 되며, 이 기준은 퍼센트를 계산할 때 분모가 됨
* 상대적인 크기를 나타내면 파악하기 더 쉬움
* 숫자를 사용하는 속임수 중 퍼센트를 이용하는 경우가 많기 때문에 퍼센트를 주의해야 함
* 퍼센트를 원래의 숫자를 비교하는 정보로서만 인식해야 되며, 원래의 숫자를 대신하는 것으로 받아들이면 안됨

### 기준 바꿔치고 골라잡기, 퍼센트의 마술
* 우리는 왜 퍼센트에 속는 것인가?
* 어떤 기준을 사용하느냐에 따라 퍼센트의 차이가 커짐
* 무엇에 대한 퍼센트인지,기준이 제대로 적용되었는지 확인해야 함
* 어떻게 기준을 잡느냐에 따라 눈속임이 가능하기 떄문에 이를 염두해 두어야 함
* 종종 퍼센트를 더해 엉뚱한 결과를 내는 경우가 있으니 주의해야 함
  * 40% + 40% = 80%가 되지 않는다. 이유 : 기준이 다르기 때문


### 퍼센트 비교
* 기준에 차이가 많은 경우 단순 크기를 비교하는 것은 무의미
* 단순히 퍼센트를 비교하면 안되고, 계산한 기준의 크기가 비슷한가를 알아봐야함
* 퍼센트 비교를 할때는 기준의 숫자가 같은지 반드시 따져야 함

### 헷갈리는 퍼센트 포인트
* %와 %P의 차이
  * %P : 퍼센트 비교시 기준이 같을 때, 두 퍼센트의 차이(혹은 변화)

## 시각화의 오용과 남용
### 시각화의 중요성
* 문제분석 -> 자료수집 -> 자료창출 -> 자료분류 -> 자료저장 -> 자료활용
* 데이터 분석만큼 중요한 것은 분석결과를 얼마나 효과적으로 전달하는가
* 빅데이터 분석 결과를 효과적으로 전달하는 기술이 필요
* 숫자가 나타내는 정보를 시각화하여 쉽게 나타내야 함
* 그래프 : 양적인 숫자들을 시각적으로 요약한 것

### 선 그래프의 함정
* 어떤 그래프를 이용해야하는가
* 그리기 쉽고, 많은 숫자 속에 숨어있는 경향을 잘 나타내주는 선 그래프를 사용하는 것이 좋음
* 그래프의 빈 공간을 자르면 인식이 달라진다. 밑부분이 잘려져 나간 그래프의 2의 성적곡선이 2년 동안 그래프 전체높이의 3분의 1상승해 더 크게 늘어난 것처럼 보임
* 수직 축을 변화시켜 작은 변화도 큰 변화처럼 보이게 할 수 있음(상승폭이 커보이게 할 수 있음)
* 수평축의 선택 역시 그래프를 그리는 사람의 의도에 맞게 변화시킬 수 있음
* 수평축의 시작과 끝의 선택, 수평축의 데이터 눈금의 변화로 그래프를 선택하여 그릴 수 있음
  * 눈금이 촘촘할 경우, 상하의 변화가 심함
  * 눈금이 촘촘하지 않을 경우, 변화가 완만함
* 그래프 눈금의 크기를 일관성 있게 유지해야 함

### 막대 그래프의 함정
* 그래프를 그리는 사람이 지켜야할 사항은 그래프의 눈금의 크기를 일관성 있게 유지해야 한다는 것이다

### 그림도표의 함정
* 그림도표를 그리는 이유 : 막대그래프는 느낌이 딱딱하고 보기에 재미가 없으므로 그림도표로 나타내는 것임
* 그림이 주는 차이를 쉽게 받아들여 왜곡이 일어남
* 그림를 그리는 과정에서 일어날 수 있는 과장이나 축소를 주의해야 함
* 그래프의 공정성을 파악하기 위해서는
  * 1. 그래프가 전체 그림을 보여주고 있는가 : 밑부분이 잘랐는지, 축이 달라지면 어떻게 변할지
  * 2. 눈금(특히 수직축)이 과장되어 있는가 : 과장된 눈금은 잘못된
* 과장되지 않은 적절한 눈금 : 데이터에 포함된 중요한 차이나 흐름을 보여주고, 별로 중요하지 않은 것은 과장하지 않도록 눈금을 정함. 수직축, 수평축이 적히지 않은 자료는 속이는 자료!


## 확률에도 종류가 있다?
### 확률의 개념
* 확률 : 불확실한 것을 재는 것으로, 0에서 1까지의 값을 갖는데 그 값이 커질수록 일어날 가능성이 높아짐
1. 선험적 확률
 * : 미리 경험하기 전에 알 수 있는 확률
 * 실제로 일어난 확률과 미리 알 수 있는 확률이 다르면 문제 및 차이가 나는 원인을 해석하여 문제를 해결할 수 있음
2. 경험적 확률
 * : 오랜 시간에 걸쳐서 동일한 상황이나 조건하에서 어떤 사건이 일어나는 상대적인 비율로서 확률 해석
 * 조사한 자료가 많을수록 경험적 확률의 신뢰성이 높아짐
 * 벤포드 법칙(첫 자리 법칙) : 1로 시작하는 페이자가 다른 수로 시작하는 페이지들에 비해 상대적으로 많이 찾아봤다는 것을 알아냄, 데이터의 조작탐지와 횡령, 탈세자 탐지 등에 활용할 수 있음
3. 주관적 확률
 * : 개인이 기대하는 확률, 한개인이 어떤 사건이 일어날 것이라고 믿는 정도가 곧 그 사건의 확률
 * 사람마다 개인의 경험, 태도 등 다르므로 동일한 사건이라도 확률이 다름
 * 주관적 확률에 의해 정의된 확률은 대상이 다양하므로 확률을 해석하는 데 있어서 주의가 필요함
 * 주관적 확률의 객관성, 정확성이 의사결정의 성공여부를 결정을 함

## 확률을 이용한 판단 오류
### 확률의 함정
* 사람의 직관과 확률이 다른 경우가 많아서 확률을 잘 이용하지 못하는 경우가 있다.
* 예. 범인의 특성을 갖은 사람의 각 확률을 곱해서 확률을 구하면, 각 특성이 독립적이지 않으므로 일치할 확률은 훨씬 높아짐. 콜린즈가 범인의 특성과 일치한다는 조건하에서 범인의 특성과 일치하는 다른 커플이 있을 확률은 달라짐. 사건과 직접 관계된 올바른 변수선정과 계산을 근거로 콜린즈 외 범인의 특성과 일치하는 다른 남성이 있을 확률이 상당히 높음

### 도박사의 오류
* 평균의 법칙(대수의 법칙) : 시도 혹은 실험을 반복하면 반복할수록 원래의 이론적인 확률에 접근
* 여기서 말하는 수많은 시도는 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 많은 시도이다.
* 평균의 법칙으로 인해 독립적인 사건들을 어떤 관계가 있는 종속적인 사건으로 보는 도박사의 오류가 발생함

### 유용성의 오류
* 어떤 사건의 확률을 평가할 때, 쉽게 기억나는 사건들이 일어날 확률을 높게 평가함
* 이를 유용성의 오류라고 함
* 살인사건으로 인해 죽을 확률 vs 자살로 죽을 확률을 따지면 실제로 자살로 죽는 사람의 수가 더 많다. 하지만 사람들은 뉴스나 기사에서 본 강렬한 기억 때문에 살인사건으로 죽을 확률이 더 크다고 느낀다.
* 머피의 법칙도 유용성의 오류이다. 급할 때 택시를 못 탄 기억이 택시를 바로 탄 기억보다 더 강렬하기 때문에 더 기억을 하는 것이다.

### 우연의 일치는 있다?
* 실제 더 흔하게 일어나는 것이 우연의 일치이다.
* 파이는 그 값을 정확하세 계산할 수 없는 무리수
* 많은 수들이 반복되다보면 같은 숫자나 규칙성 있는 숫자들의 반복이 우연히 등장할 수 있다.
* 빅데이터 시대, 중요한 것은 숫자 속 숨어있는 진실과 가치를 간파해낼 수 있는 능력이다.

### 2년생 징크스
* 사업에 있어서고 어떤 해에는 예측하지 못한 수요의 단기적인 변화로 운 좋게 사업이 잘되었다가 다음 해에 그 사업이 전년도만 못할 수가 있어요. 이게 바로 '평균으로의 회귀(Regression to the Mean)'라고 한다.
* 2년생 징크스는 평균으로의 회귀로 통계적으로는 자연스러운 현상이다.

## 여론조사 올바로 이해하기
### 표본조사와 대표성
* 여론조사 믿을만한가?
* 여론조사에 대한 안목을 기르고, 잘못된 조사 결과 분석을 피해가며 해석하는 능력을 키워야함
* 여론조사는 표본조사를 통해 조사
* 전체가 아닌 일부 표본을 조사하는 방법은 최근 개발된 기법은 아님
* 표본의 대표성 - 모집단, 표본
  * 모집단 : 연구의 대상이 되는 집단으로 조사연구자가 추론하고자 하는 모든 자료들의 집합
  * 모집단을 일일히 다 조사하기에는 시간과 비용이 들어서 표본을 사용함
  * 표본조사 : 표본을 뽑아서 조사한 뒤 이를 근거로 모집단의 특성을 추정
  * 표본조사가 적절하게 수행될 경우 전수조사보다 정확함
  * 실제로 표본으로부터 얻은 자료에서 전체의 크기를 추정하는 사례가 제 2차세계대전때 있었음. 일련번호가 적힌 구슬이 들어있는 항아리에서 표본을 꺼내 표본의 크기와 최고 높은 번호를 이용. 연합군의 추정치의 대부분은 독일이 생산한 장비의 수와 일치했음. 연합군은 표본조사를 했고 독일은 무기를 제작 후 수를 셌음.
  
### 표본의 무작위 추출
* 좋은 표본을 뽑는 것이 제일 중요함
* 모집단을 대표할 수 있는 자료로부터 신뢰성이 있는 자료를 뽑아내야함
* 무작위 추출 : 모집단에 속한 대상들이 표본에 뽑힐 확률이 모두 동일한 것
* 무작위 추출은 표본을 뽑는 사람의 판단이나 편리함이 고려되지 않는다는 특징은 대표성을 유지를 위한 필수 조건임
* 반대로, 표본을 뽑는 사람의 판단이나 편리함을 고려한 표본추출방법은? 
  * 편의표본 : 주로 가까이에 있는 대상을 표본으로 추출
  * 길거리 설문조사
  * 무작위 추출이 어려운 경우, 연구의 예비적인 결과를 미리 알아보기 위해 이뤄짐 
  * 편의표본으로 얻은 결과를 성급한 일반화하는 것에 조심해야 함
  * 편의표본에 의한 조사들은 무작위 추출의 결과처럼 제시하여 사실을 왜곡하고, 신뢰를 떨어뜨림
  * 예. 킨제이 보고서는 편중된 사람들을 대상으로 한 조사로, 성에 대한 새로운 접근 시도 이상의 평가는 받지 못했음
* 몇 개의 표본을 뽑아야 모집단을 대표할 수 있는가도 중요함
* 표본이 너무 적다면 모집단에 대한 잘못된 추정을 할 수 있고, 표본이 필요이상으로 크다면 시간과 비용을 쓸데없이 낭비하게 됨
* 적당한 표본 크기를 좌우하는 요인
  1. 모집단이 얼마나 다양한가
  2. 조사가 어느 정도 정확도를 요구하는가


### 질문과 응답항목
* 여론조사의 성패는 그 조사에서 묻는 질문의 질과 직결됨
* 질문에 따라 응답이 달라질 수 있어 질문이 중요함
* 잘문에 어떤 가치 판단을 깔아놓고 답을 원하는 방향을 유도할 수 있음
* 질문 형태뿐만 아니라 응답 항목에도 조사자의 주관적인 의도가 들어갈 수 있음
* 응답항목에 따라 조사 결과에 차이가 있을 수 있음
* 중립항목의 포함여부는 그리 중요하지 않음
* 제일 중요한 것은 특정 응답항목에 대한 조사자의 의도가 개입되어서는 안된다는 점!

### 조사결과의 해석
* 조사결과의 확대해석도 경계해야함
* 확대해석이면서도 그 논리적 결함이 숨겨져 있어 읽는 사람이 주의하지 않으면 설득당하기 쉬움
* 그래서 조사 결과를 대할 때는 아래의 세 가지를 주의해서 생각해 보아야 함
  1. 어떤 목적으로 조사했는가
  2. 조사에 후원한 후원 동기는 무엇인가
  3. 표본이 적절한가
* 모집단 정의, 표집 방법, 응답률, 표본 크기로 표본의 대표성이 유지되는지 확인해야 함


* 여론조사 결과를 해석할 때는 반드시 구체적인 근거가 있는지 확인 필수

## 상관관계는 인과관계가 아니다
### 인과관계의 조건
* 통계에서는 관계를 어떻게 표현하나
* 통계에서 어떤 관계를 나타낼 때는 상관관계로 나타냄
* 상관관계 : 어떤 변수가 증가할 때, 다른 변수가 함께 증가하는지 혹은 감소하는지를 관찰하여 파악해야 함
  * 그 예로 자동차 보험이 있음. 자동차 보험에 가입하려면, 25세 미만일 경우 보험료가 증가하고 운전자가 여자일 경우 보험료 감소하는데 나이와 성별이 사고율과 상관관계가 있기 때문임
* 상관관계가 원인과 결과를 나타내는 것은 아님
* 상관관계는 어떤 것들 간의 관계가 밀접하다는 것을 나타냄
* 그렇기 때문에 상관관계는 어느 것이 원인이고 어느 것이 결과라고 말할 수 없음
* 인과관계의 조건
  * 원인은 결과보다 시간적으로 앞서야 함
  * 원인과 결과는 관련이 있어야 함
  * 결과는 원인이 되는 변수만으로 설명이 되어야하고 다른 변수에 의한 설명은 제거되어야 함

### 우연한 상관관계
* 두 개의 변수는 서로 인과관계가 없는 경우가 많음
* 허위 관련성 : 두 변수가 전혀 관계가 없는 경우보다 우연히 상관관계를 나타내는 경우가 흔함
* 변수들 사이에 상관관계가 있는지, 우연히 상관관계를 나타낸 경우인지 확인하는 방법
  * 상관관계는 대부분 그냥 우연에 의해 얻어지는 것임
  * 이 우연에 의해 얻어진 상관관계를 인과관계가 있는 것으로 해석하면 문제가 발생함
* 인과관계가 있는 것처럼 잘못 판단한 경우가 많음
* 원인과 결과를 모두 만족하면 인과관계가 있는 것인가?
  * 아님, A가 일어난 다음에 B가 일어났다고 해서 A가 B의 원인이라고 결론짓는 것은 명백한 오류(전후인과의 오류)
  * 전후인과의 오류가 두드러지지 않는 경우에는 설득당하기 쉬움

### 인과관계의 방향
* 상관관계가 있다고 할 때, 흔히 생각하는 것과 반대방향으로 인과관계가 작용할 수도 있음
* 원인과 결과가 생각과는 반대방향으로 작용하지만, 쉽게 드러나지 않는 경우도 있으므로 주의해야 함

### 원인은 딴 곳에
* 실제로는 다른 요인이 원인이 되고, 상관이 있는 두 변수는 단지 결과로서 나타나는 현상이 많음
* 예. 아이스크림의 판매량 증가 <-> 익사사고 증가 : 이건 상관관계가 있는 것이 아니라, 폭염 때문에 익사자가 증가한 것이고 아이스크림 판매량이 증가한 것으로 두 변수는 서로 상관관계가 있다는 것은 아니고 폭염의 결과들이다

## 비교, 어떻게 해야 할까?
### 비교의 함정
* 비교를 하는 것은 삶에 있어서 핵심적이고 중요하다
* 비교 : 둘 이상의 사물을 견주어 서로 간의 유사점, 차이점, 일반 법칙 따위를 고찰하는 것
* 나에게 없거나 부족한 것을 남이 가지고 있다는 것을 알게 되면서 부러움, 시기, 질투 같은 감정이 작용함. 시셈이란 내가 가진 것이 아닌 다른 사람이 가진 것을 세는 기술이라고 정의하기도 함
* 비교가 일상적인 행위라는 것은 비교의 대상이 사실 무한하다는 것을 나타냄
* 비교는 비교 대상을 계량화하기 어려울 경우 더 자주 나타남
  * 이유 : 숫자로 구체적으로 나타내기 어려운 경우 개인적이고 주관적인 판단에 근거해서 비교해야 하기 때문
* 비교를 할 때 잘못된 판단을 피하기 위해서는
  * 비교를 할 때는 비교되는 특성이 같아야 함
  * 비교되는 특성 이외의 것들은 서로 비슷해야 함
* 정확한 비교가 뒷받침된 통계가 필요함

### 원래 크기가 다르다면
* 기혼자가 독신자보다 알코올 중독에 걸릴 확률이 높다 => 30세 이상 남자 중에 기혼자의 비중이 높기 때문에 알코올 중독자 중에서도 기혼자가 많은 것
*  비교할 때, 원래 대상들의 크기에 차이가 있음을 고려하지 않으면 잘못된 결론에 도달

* 같은 것끼리, 다른 것은 비슷하게 해서 비교를 해야 함

## 어림수의 허와 실
### 어림수의 마력
* 언젠가는 숫자를 올바로 이해하는 능력이 쓰기나 읽기처럼 유능한 시민이 되기 위해서 꼭 필요할 것이다.(H.G Wells)
* 현대는 숫자 정보사회 혹은 숫자화 사회
* 숫자를 올바르게 이해할 수 있는 능력은 빅데이터 시대에 기본적이고 필수적인 능력
* 숫자는 과학적이라는 이미지와 설득력 있는 힘을 가짐
* 하지만 근거 없는 어림수인 경우도 있음
* 어림수 : 주장을 인상적으로 보이게 하거나 순전히 논쟁에 이기기 위해서 억지로 꾸며댄 숫자
* 어림수일지라도 숫자에 주눅이 들어 있는 대부분의 사람들에게는 효과를 발휘함
* 매카시즘(매카시 상원의원의 사례) : 매카시의 어림수 주장으로 인해 많은 사람들이 피해를 받음

### 어림수의 정확성
* 정확한 어림수를 발표한 신문사는 신문사가 이 문제에 매우 관심이 높고 사소한 것에도 정통하다는 인상을 주려는 의도가 있음
* 어림수를 사용하는 이유 : 어떤 것에 관한 숫자를 여러 가지 한계 때문에 정확하게 계산할 수 없기 때문
* 주먹구구식으로 어림수를 만들면 통계에 대한 사람들의 불신을 해소하기 어려워짐
* 불신 해소를 위해서라도 정확한 통계가 중요

### 어림수의 대응
* 어림수에 반박하지 않는 이유는 숫자를 중요하게 생각하지 않는 관습 때문(숫자는 틀려도 괜찮다라는 태도 문제)
* 어림수에 대응하는 방법
  * 상식적으로 생각해보기
  * 어림수의 근거에 대해 질문하기
  * 상대방의 주장을 입증하는 추가 근거가 있는지 확인하기
* 모든 숫자를 의심하는 태도를 가져라
  * 숫자에 대한 의심 : 관련성, 정확성, 올바른 해석

## 창의성과 분석
### 창의성은 분석에서 싹 튼다
* 창의성은 어디서 발현되는가?
* 예술을 제외한 대부분의 영역에서는 계량적 분석이 창의성의 원천이 됨
  * 계량적 분석 : 학문영역에서도 실시할 수 있고, 이는 창의적 결론을 제공함
  * 예. 와그너 연구결과 : 조선왕조가 오래 지속된 것은 과거제도를 통해 각 지역에 동등한 기회를 제공했기 때문
* 창의성은 탐구적, 자유로운 사고, 영감, 통찰력인데 분석은 지루함, 기계적, 숫자에 의한 것이여서 반대된다고 생각하는 사람들이 많음
* 하지만 창의성과 분석은 관련이 있음
* 분석을 성공적으로 수행한다는 것은 창의력을 함양하고 발휘하는 것
* 분석은 창의력의 원천
* 분석의 6단계는 창의력의 단계와 내용적으로 거의 일치함.
  * 창의성 단계는 추상적 표현, 분석 단계는 구체적 표현일뿐 거의 동일
* 아르키메데스의 예 : 문제의 핵심은 왕관과 순금의 부피가 확인하는 것
* 창의성은 타고난 것이 아니라 분석능력을 키우는 노력을 통해 기를 수 있는 능력

### 분석능력 키우기
* 영감 : 순간적으로 번뜩여서 문제를 단번에 해결시켜주는 통찰력
* 영감은 관련 연구를 조사하고, 선정된 변수를 측정하여 변수 간의 새로운 관련성을 파악하는 과정에서 옴
* 대부분의 영감은 땀과 눈물겨운 노력에서 나옴
* 직관도 영감과 비슷하게 노력의 끝에 나오는 것
* 직관 : 아무런 근거도 없고 이유도 설명할 수 없지만, 그럴 것이라는 확신이 드는 것
* 직관 역시 자기 전문 분야에서 수많은 분석을 반복했을 때 갖게 되는 능력임
* 영감, 직관, 창의성 모두 분석능력을 키우면 가질 수 있는 능력임
* 신경세포는 계속적인 분석에 의해서 훈련될 수 있음

### 창의성은 패턴 찾기
* 창의성은 존재하지 않는 관계를 보는 능력
  * "존재하지 않은" = 우리가 아직 파악하지 못한
  * "관계" = 자료 속에 숨어 있는 변수 간의 관련성 혹은 변수 간의 규칙적인 패턴
* 창의성 : '우리가 아직 파악하지 못한 변수 간의 규칙적인 패턴'을 찾아내어 이를 유용하게 활용하는 것
* 창의성에는 수학적 사고도 많이 필요 => 수학 자체가 패턴의 과학이기 때문
* 간단한 패턴을 활용하면 창의적 성과를 낼 수 있음
* 예. 탈레스 : 패턴을 통해 피라미드의 높이를 잼. 그림자 패턴을 이용하여 피라미드를 잴 수 있었음
